میاں صاحب بہت دیرکے بعد آج مل بیٹھنے کا اتفاق ہوا ہے۔ بیگم صاحبہ جی ہاں ! میاں صاحب مصروفیتیں....... بہت پیچھے ہٹتا ہوں مگر نااہل لوگوں کا خیال کرکے قوم کی پیش کی ہوئی ذمہ داریاں سنبھالنی ہی پڑتی ہیں بیگم صاحبہ اصل میں آپ ایسے معاملوں میں بہت نرم دل واقع ہوئے ہیں ، بالکل میری طرح میاں صاحب ہاں! مجھے آپ کی سوشل ایکٹی وٹیزکا علم ہوتا رہتاہے ۔ فرصت ملے تو کبھی اپنی وہ تقریریں بھجوا دیجئے گا جو پچھلے دنوں آپ نے مختلف موقعوں پر کی ہیں.... میں فرصت کے اوقات میں ان کا مطالعہ کرنا چاہتاہوں۔ بیگم صاحبہ بہت بہتر میاں صاحب ہاں بیگم ! وہ میں نے آپ سے اس بات کا ذکر کیا تھا! بیگم صاحبہ کس بات کا؟ میاں صاحب میرا خیال ہے ، ذکرنہیں کیا ..... کل اتفاق سے میں منجھلے صاحبزادے کے کمرے میں جا نکلا ، وہ لیڈی چٹرلیز لور پڑھ رہاتھا بیگم صاحبہ وہ رسوائے زمانہ کتاب ! میاں صاحب ہاں بیگم بیگم صاحبہ آپ نے کیا کیا؟ میاں صاحب میں نے اس سے کتاب چھین کر غائب کردی۔ بیگم صاحبہ بہت اچھا کیاآپ نے۔ میاں صاحب اب میں سوچ رہاہوں کہ ڈاکٹر سے مشورہ کروں اور اسکی روزانہ غذا میں تبدیلی کرادوں بیگم صاحبہ بڑا صحیح قدم اُٹھائیں گے آپ۔ میاں صاحب مزاج کیسا ہے آپ کا؟ بیگم صاحبہ ٹھیک ہے میاں صاحب میرا خیال تھا کہ آج آپ سے .... درخواست کروں۔ بیگم صاحبہ اوہ ! آپ بہت بگڑتے جارہے ہیں۔ میاں صاحب یہ سب آپ کی کرشمہ سازیاں ہیں۔ بیگم صاحبہ لیکن آپ کی صحت؟ میاں صاحب صحت ؟ اچھی ہے لیکن ڈاکٹرسے مشورہ کیے بغیر کوئی قدم نہیں اُٹھاؤں گا.... اور آپ کی طرف سے بھی مجھے پورا اطمینان ہونا چاہیے۔ بیگم صاحبہ میں آج ہی مس سلڈھانا سے پوچھ لوں گی۔ میاں صاحب اور میں ڈاکٹر جلال سے بیگم صاحبہ قاعدے کے مطابق ایسا ہی ہونا چاہیے۔ میاں صاحب اگر ڈاکٹر جلال نے اجازت دے دی؟ بیگم صاحبہ اگر مس سلڈھانا نے اجازت دے دی ..... مفلر اچھی طرح لپیٹ لیجئے۔باہر سردی ہے۔ میاں صاحب شکریہ 